先来打个小广告在本周五也就是10月4号晚上我会在上海市静安区常德路529号的一家酒吧作为当晚的一日店长参与营业这家酒吧的名字叫Solution是友台杯弓蛇影负责运营目前正在试营业当中欢迎所有爱喝酒的朋友如果到时候你有空的话可以前去打卡找我聊聊天
10月4号,我的营业时间是晚上的18点到午夜的零点那在这家Solution酒吧也许你还会遇到其他的神秘嘉宾再次重复一下地点是上海市静安区长德路529号Solution祝你们假期愉快各位听众大家好欢迎收听这一期的《呼左呼右》我是陈彦良
今天非常高兴来到北京见到了一位嘉宾我们这个节目有时候也会聊一些跟民俗甚至跟玄坛有关的这样的一些话题所以本来年初的时候我在想龙是一个很不错的话题也许可以找找他但是因为各种各样的原因这事玄置下来了但是到了今年的下半年刚开始又出现了一个新的话题当时我在豆瓣上看到很多友邻在转发一本我觉得是一本奇书名叫《弹先生的学术生存》
我想很多我们的听众可能听说过或者说在朋友圈里面看到过有人在讨论这本书这本书我觉得很难定义一会可以请这位嘉宾来给大家稍微介绍一下所以我们今天请到的嘉宾就是蛋先生的学术生存的作者民俗学者施爱东老师施老师现在您的官方身份是中国社科院大学的教授谢谢
我的现在身份其实最主要的是中国社会科学院文学研究所的研究员,但是因为我们不是有一个附属的社科院大学吗?所以我们就同时还兼着社科院大学的教授这样的一个职务。然后我自己呢,因为是长期在这个中国民俗学会秘书处服务嘛,所以还兼着一个中国民俗学会的秘书长这样的一个职务。嗯,您是那个江西的?
客家人,对,因为我以前看到过一篇那个文章啊里面就研究过这个客家社会当中的这种宗教崇拜包括那种各种新兴的这些宗教各种信仰的一个研究所以你去看包括洪秀全、津田起义、太平天国这样的一个群体高层当中也是有很多的客家人从他们这个客家背景来看的话发明什么拜上帝会就不是什么
小的时候当时不觉得。
因为你身处其中的话你是意识不到这一些所谓的民俗啊因为那就是你们自己的生活本身嘛包括客家人这个身份我小的时候从来就没有这个意识就不知道自己是客家人我也是读了大学以后才知道哦原来有一个叫做客家人的这样的一个族群而我自己也是客家人这个身份其实也是一个应该说是学者建构出来的当然它也会有一定的历史渊源也会有一定的特色
客家人,客家就是从中原过来的,但是他又不是纯粹的这个中原的传统社会的一个延续,因为他们这些人迁到南方以后呢,其实已经跟当地的土族,就是跟南方的土族已经有了深度的融合,所以客家人其实是一个
源自于中原地区,但是跟南方的土著有了深度融合的一个族群,或者说一个人群。你看我们提到客家,包括我们如果去看地图上的客家语系的分布的话,它横跨了几省。福建的客家族群,宁是属于江西、赣南的客家族群,还有广东、两广都有客家族群。我不知道这三个大的区域的客家群体有什么不同的地方吗?其实没有。
基本上是差不多,因为过去的省份之间的界限不像现在这么明显。在传统社会里面,他是对于自己从属于哪个行政区划并不是太在意。所以的话,大量的,你看现在的湖南的客家也好,广东的客家也好,他其实都是从江西出来的。而江西的客家又是从北方过来的。像我们姓施的这一族,从我们族谱上看,是先从山东,
然后呢迁到了这个江苏,然后江苏迁到了江西的这个吉安,然后吉安迁了一部分迁到我们这个赣州,就是石城。然后呢从我们这些地方的话他又会往南迁。所以我这个后来在中山大学做民术学以后啊,我去那个广东的梅县做调查,刚开始去的时候听他们的话是听不懂的。
但是三天之后我就能听懂,而且能够跟他们自如的交流。虽然说只是说大家彼此都知道这个语音不对哈,但是要听懂对方的话是一点问题都没有的。所以他这个客家语系还是有一个内在的有一个统一性。哦,就是他的用词虽然可能那个音调有些差异,但可能很多词汇本身是一致的。对,比如说他一个最标志性的就是把说我说成爱或者说爱,
就诸如此类,它有一些标志性的一些词汇。嗯。
刚讲了就是您的这个成长背景这样的江西的一个客家姓氏这样的但是好像您后来真的去做民俗学研究其实跟这事是不是没啥关系因为我看到您最早应该是一个理科生对对对这个我原来是个理科生我本科是在中山大学的大气科学系学天气动力学专业通俗的说就是类似气象专业然后的话我们那一年是1989年毕业的时候就原来联系好的单位
就不要人了,把我给发回到县城里面去。我应该算是我们县城应该是第一个回到本县的叫做名牌大学大学生吧。当时的时候不像现在有985,当时叫做名牌大学。然后的话呢,因为可能一些其他的原因就一直压着就没有分配。后来的话呢,中间有一些因缘巧合了,就分到那个水电局,让我去做秘书工作,因为没有对口专业的这个位置给我。
后来他们觉得不信了我写文字的水平,然后让我去江西大学,就现在的南昌大学,去一个文秘班进修,我就觉得很羞耻。所以我说即使要去学写作的话,我也应该去学研究生才对。然后我就去考研究生,但是没考上。没考上,然后在家乡没脸继续待下去了,所以我就辞了职打工到广东。
到了广东之后呢,我的同学又动员我再考研究生,这一次我就选择了中文系,然后从此就走上了这个民术学的道路。其实您经过体制内,当时在一个水电厂里面工作,后来呢又,刚刚你又说到了,其实你还有一段时间是那种
在社会上去就业的这样的一个经历。那段时间您是在干什么?这个先是在江西的时候,我是在那个水电局,不是后来去做秘书吗?做完秘书之后呢,因为考研究生没考上,然后我就干脆就辞了职,然后呢来广东这边打工。因为当时的时候,这个八十年代末,九十年代初的时候,广东不是一片乐土吗?这个很多人到广东去发财,我呢也辞了职就到广东去打工。但是呢我这个专业呢,
也没人要。你知道我是天气动力学专业,就相当于气象专业嘛。这个谁要你这个专业呢?所以当时我找工作找了很久,找不着。找不着呢,我后来一个同学他就说,他说你干嘛那么老实,非要说你是什么专业,你是做秘书出身的。你要是说你在哪个厂,已经过去有过这样的经历,不就很好吗?所以我当时就虚构了简历。虚构了简历之后呢,就很快就找到工作。
在那个叫做番禺有一个叫龙徽工业村,当时在广东来说那是一个非常大的一个电子厂,它主要是做那个电脑磁头,然后我在那里面做车间主任,这个车间主任的手下大概有三百来个员工吧,他是一个受资本家剥削,虽然说工资很高,但是呢累得瘦骨如柴,后来呢我另外一个同学看我太辛苦了,
他自己留校在中山大学,叫吴绍兴。那么他就劝我,他说要不你还是再考一次研究生吧。于是我就考了自己本科的时候选修过的民间文学。我本科的时候选修过叶春生老师的民间文学。所以我这一次呢就决定就考叶春生老师的民间文学专业。那么这样的话呢,没想到这一次就考中了。哦,那是在哪一年来着?我是1992年考的,1993年考上的。92、93年,哇,那真的是。
普通开发,然后整个就改革开放,南巡对吧,重新第二春的这样一个时期。对,30年了。对,不过从这个角度上讲的话,你可能错过了很多东西啊。对对对。在那个时间节点重新回到学术圈。然后从此就走上了这个民术学的道路。然后是……
你原来的对于小的时候经历的那些民俗,你是完全意识不到它们就是民俗,因为那就是自己的生活,是一种理所当然的生活。你只有是学了民俗学之后,跟其他地方进行了比较之后,再回去重新看自己的这个家乡的过去的生活,你才能够去明白其中的民俗意义。
比如说我们在老家的时候经常吃的一些菜,我们会以为全世界都是这么做菜的,然后你到了外面你就发现,
只有家乡才有这几道菜,外面的世界并没有这些菜。当你学了民俗学之后呢,你就会突然意识到这些菜在民俗学里面意味着什么。比如说一个最简单的,我们客家人的这个酿豆腐。酿豆腐就是在那个豆腐泡里面挖出一块,然后呢就填那个肉馅,把它给蒸熟。你就会以为它是一个
西夷为藏的一个东西,你到了北方之后,你才会意识到它跟饺子是有点相似的。只不过人家是用面皮来包肉馅,而你呢你是用那个煎豆腐,炸豆腐那个豆腐皮去包这个肉馅。然后其实这个从民俗学的角度来说,
他就追根溯源就会发现这其实就是这些客家人从中原地区搬到了这个南方之后,南方没有这些包饺子的面皮这些东西,他们又想吃饺子,那怎么办呢?他们就想方设法用另外一种方式替代性的。比如说我们还有一种饺子是用那个叫做薯粉,番薯粉,然后的话跟芋头,煮烂了的芋泥,和了之后当成这个面皮,所以那个饺子特别大。
像这一种饺子,就是说它就是饺子的形状,但是特别大的饺子。像这种在北方时就没有见过这样的饺子。它其实就是这些人到了南方之后,他们特别想吃饺子,就怀念这种东西,然后他们就利用当地的食材,就是说想尽各种办法来做。其实这个就是一种民俗的变迁。哦,这客家酿豆腐居然是一种饺子。对。我说实话,我之前从来没有这么去想过这个问题。
然后还有一些可能是一些附会的,比如说客家人喜欢把两只手放到背后握在一起,然后大家就说这个是过去客家先民被捆绑在一起解手,把手捆在一起,然后一连串的把他们赶到南方去。我看到过这种来解释说怎么会解手这个词。对,我们把小便叫做解手。
就是说比如说我去方便一下,就是说我去解个手。就是说过去我们就是因为被捆住了,然后要方便的时候,然后呢就会请求那个官兵就把我们的手解开去方便一下,所以把它叫做解手。但这个传说是真的吗?还是不太靠谱?呃,这个应该不太靠谱,因为有一些是
本来有历史依据的,而有一些呢是一种附会的。因为他自从有了一种理念之后呢,他会把各种各样的行为都附会到这上面去。对,但是这种乍一看好像解释性非常强,所以你看在社交网络上就很多人容易转发。包括前几年还有什么中秋节,什么8月15杀鞑子这些所谓的,其实仔细挖掘这些传闻的出现可能都非常的晚。诶,你还说的真对,其实这个说8月15杀鞑子恰恰是一个
这个是起源的比较晚的,虽然说它传说讲的是在元末,事实上这一个类的说法呢,起源其实是到了明末了。哦,所以这个我觉得民俗学研究里面它的有一个很有意思的点就在于,感觉是那种真伪参半啊,就中间有大量的东西,它的源头可能就加入了非常多的这些来源,就不是特别靠谱的这些源流。应该这么说,就是说,
民俗学因为研究的是主要是口头传统,而口头传统口口相传,它是很容易发生变异的,它跟书面的东西不一样。书面的东西因为它是一个物质形态的,有一个物质载体,而口头的东西它没有一个物质载体,所以它很容易变。但是呢,它有一些内核比较稳定,比如说老百姓的情感。
比如说这个事情的一个最主要的一个故事梗概,或者说它的一个主干的一个脉络,它可能不会发生变化,或者比较少的发生变化。但是具体的情节,它是会不断地在不同的人嘴巴里面,它是会不断变异的。所以这个也就是造成了民间文学它有两个突出的一个特性,一个是口头性、变异性、传承性这样,就是因为口头性而导致的变异性和传承性。
看到您在自己的作品里面其实也简单的介绍过整个的民俗研究在中国的一个历史,好像也没有特别的长,100年出头这样的一个历史。那到了9293年这样的一个时间段,这个学术研究领域当时是一个什么样的状态?它应该不算一个显学吧?民俗学不算显学,它是到了非物质文化遗产这个运动兴起以后,民俗学才真正的受到重视,这些年才成为一个显学。
我那个时候读书的时候呢,正好是遇上就下海潮,就很多人下海去经商,包括这个很多学校,他都是说你硕士生你要是不好好学习的话呢,就让你去读博士。这个因为那个时候硕士生特别好找工作。
然后我考上硕士以后,当时已经有好多个单位表示要人,但是我还是想留在学校,留在中山大学。一个硕士生要是放到现在是不可能留校的,在当时的时候是没有问题的,为什么呢?当时很多人都不愿意留在高校,所以高校老师是一个并不受到欢迎的一个职业,而且工资收入等等各方面也不是太高,因为社会上的比这更高工资的职位都大吧。
那么我留校以后呢也跟现在不一样,现在的高校老师实在是太卷了,而且这个对高校老师的那种要求啊各方面都非常的苛刻,我们那个时候还对高校教师要求不多,不像现在说什么一年要发多少篇核心期刊啊,然后的话呢要拿什么国家项目,我们那个时候还非常的就留校以后很长一段时间过得还是非常快乐,就是说
做学问啊,做什么事情啊,都是凭着自己的本心,自己喜欢。所以我那个时候发的文章吧,相对比其他的同事要多一些。当时还被其他同事给嘲笑,说你着什么急啊,发那么多论文干什么呀?其实我倒不是着急啊,就是当时的时候,自己就是有一种冲动,想写一些东西,仅此而已。
那如果你不写的话,问题也不大。你能稍微给我们讲一讲吗?比如在90年代初,你那样的一个时期,你从一个硕士研究生留校,你最后要去成为一个教授,这中间你需要度过一些什么样的,就像历劫一样,你需要度过一些什么样的一些层次,才能够达到一个学术上的晋升。
因为当时的时候我们不像现在这样,每一个人都有这么多的发表。博士期间或者说你留校之前就一定要有多少的发表量才能够留校。我们那个时候主要是老师们讨论留校学生的时候,一是看他平时努不努力,平时水平怎么样。其实不大看发表,因为大家都没有发表基本上。另外就看学生人品怎么样。
就是说觉得这个有些人人品不大好的就算了,就不要留在这里了。当时的时候主要是这样一种情况。所以我们留校之后呢竞争也不激烈,因为每年他都一定有一定的名额升副教授和升教授。
所以你根本就没有说像现在一样说一定要达到多少的指标你发了多少核心期刊发了多少权威期刊才能够升到副教授升到教授那么你只要老师们这个评委们认可你或者说你基本上能够成果比你的竞争者稍微多一些没有一个硬性指标所以的话那个时候相对现在来说他会比较宽松自由一些
但是那会儿是不是也已经有了一些更隐性的、更软性的一些行业内的这样的一些规矩就比如说这些所谓的你的师承很重要比如说你在哪个大学就有点像后来你在这个蛋先生的学术生存这本书里面一开头探讨的那种这些学术门派在你当时进入学术圈的时候你感受到了吗?也是非常明显
这一个也是其实我在书里面没说,其实反正聊天嘛,可以说一说。就当年我在中山大学的时候呢,因为我前面说了,就是我还是有这个写作的冲动,所以我的论文发表一直都是在单位都是属于比较靠前的。包括我在中山大学的时候,其实我曾经有一年,就是我虽然还是个讲师,但是我有一年的这个学术成果论数量来说哈,是我们全
中文系的第一。在这种情况下,就是我的什么指标都是排名第一的情况下,我评副教授的时候。而且这个副教授的名额也是我去争取下来的。为什么呢?是因为我们这个当时申报民术学博士点,这个博士点的这个材料基本上就是全是我写的。当然了最后是那个人类学系的周大明老师改了一下。
那么征下这个博士点之后,我们就等于多了两个副教授名额和一个教授名额。在这种情况下,我的副教授居然没有评上。所以我说为什么有了条件有了借口跟中山大学说no,然后我要去北京,你们谁也别拦我,就是因为这件事情。我们很多听众可能对这种学术圈,尤其高校里面的这种
进升机制不太了解你刚刚提到比如说你的副教授没有升上这个主要的一个因素是什么你能稍微解释一下吗比如说你作为一个讲师要升一个副教授的话他是需要经过什么样的一个流程最终是不是有一群人需要给你进行投票对他是这样是有一个学术委员会像中山大学学术委员会的同时也是职称委员会然后呢需要这个老师们来集体投票那么投票的话呢一般来说就是要过半数或者说过三分之二这个要看这个学校的这个规定性了啊
然后在这种情况下,只要是你过了这个票数就可以得到晋升。那晋升它肯定是有一个指标,就说你发表论文是多少,你的年龄啊,你各方面的资历啊,这个在这里服务的年限啊,是吧?那当时的时候呢,我的所有的这些指标,我是所有指标都是排第一。然后的话呢,我的导师就跟我说,他说你也要跟评委们打一个电话。我说不用。
我说我所有指标都排第一,我绝对不可能不上。我当时也是太自负,太不懂事。但事实上,就我没评上以后,其中有一个老师,他就在一个十几个人的一个饭桌上公开就说,施爱东他以为他是谁,电话都不给我打一个,我怎么会投他票呢?哦,感觉受到了怠慢。对,这是一种,就是说因为我没打电话。还有一种就是另外一个,就是我说的故意整我的一个老师,他是一个德高望重的,
这个老师,他是对我发生了误解。这个误解怎么产生的,我已经完全没必要去追究了。我准备离开广州之后,他就找到我的导师,说我们误解他了,你让赛东不要去北京,不要走,我们可以给他补偿。这个老师其实我在书里面也提到过,然后呢,他当时就分别的给很多的老师就说,这个赛东狂妄自大,必须要让他吃点苦头。
但是到底是因为我狂妄自大呢还是因为我其他的原因就是我说的门派这个原因为什么呢因为这个老师我过去听过他的课但是后来呢我去听别的老师的课了没再听他的课而我听的别的老师那个课呢是他的另外一个派系的老师他可能觉得我也许他这个是我纯粹我自己猜测也许他觉得我是个叛徒其实这里面就涉及到这个门派了
我自认为自己是不涉及任何派系,但是在他看来,你已经深陷其中了。所以这里面就有一个你的理解和他的理解,这里面就会有一个落差。对,因为这个背后其实就涉及到一个中国人很好理解的那种站队的问题。尤其是当这个东西是以一种学术观点或者学术研究的流派作为一种呈现方式的时候,
那很多时候你认同谁的观点或者说你在学术研究上你遵循谁的方法论我不知道你怎么看因为我看到你在书里面其实也会大量的去讨论中国近代这个历史当中的这个学术演变就比如说从近代民国以来大量的新学问新学科被建立包括民俗学在你现在回看的话你觉得是他们从诞生开始的时候就面临了这种所谓派系之间门户之间还是说这个是后来才有的事
刚开始就有,比如说一个很典型的,这个顾洁刚先生到中山大学去办民俗学会,当时的时候江少元也在中山大学,江少元就始终没有被顾洁刚纳入到民俗学会。而江少元呢,他其实是另外一个派系,为什么呢?因为他是其实周作人派的。
他是自己经常说自己是周作人的学生了,他们两个关系也特别的好。而顾洁刚是看不上周作人的。周作人是相对来说是洋派的。而这个顾洁刚呢,他是一个基于历史学的一种方法论来做民术学的。所以两者之间的那种学术理念还是有所差别。那这里面不仅是有学术理念,可能还多多少少会有一些人事上的一些互相的那种不大协调吧。
因为我们说起那一代学人,就经常喜欢去津津乐道一些所谓的家话,比如说顾洁刚当年的那种,比如他跟钱穆,钱穆不是也写文章唱反调,但最后顾洁刚又对钱穆还是颇为照顾,会觉得这是学术家话,但实际上是不是真正的学术圈里面反而这种是比较少的现象?
比较多,比较多。对,这个其实现在很多,我们今天说的文人相亲,一般来说都会把它放到人式的这个角度来看这个文人相亲,其实大部分都不是,其实大部分都是学术理念不一样,这个学术观念会有一些差别,尤其是对于某些事物的这个标准,这个界定就不太一样。我们举一个很简单的例子,我们就说现在大家最常用的,比如说神话、传说、
故事这样的一些分法。这个分法并不是老百姓的分法,这个其实是一个学者分出来的。那么这个体系是谁在这么分呢?主要是钟敬文这么分。其实在50年代的时候,在上海的这个华东师大,那个罗永林先生他就只分为神话和故事,也就是他把传说和故事是视为是一体的。那么呢,在那个复旦大学的当时的赵景深,赵景深就只分一个故事,他连神话都没有分出来。
所以这个时候大家都在讲民间文学,那以谁的分类作为标准?那这里面本身就是有一个话语权的问题。那从钟敬文的角度来说,他一定要排斥罗永林和排斥赵景深。所以钟敬文后来组织这个民俗学会的时候,他把很多的著名学者都吸纳到民俗学会里面来了,但他就没有把赵景深吸纳到中国民俗学会里面来。为什么呢?
他们之间的很多理念是不一样的。他不希望这些唱反调的人进入到这个系统。那么在中国民俗学会里面,那当然钟敬文他是一家独大。所以的话呢,整个中国民俗学这某些年延续的,我们延续的这个分类方法,基本上是用的是钟敬文的分类方法。如果我们反过来说,假设钟敬文和赵景深的位置调过来了,那很可能现在的分类方法就是赵景深的分类方法,这也是有可能的。这个是不是会在一些
恰恰是类似于像民俗学这种曾经它不是特别显学的这样的学科里面,这种情况是不是会更严重一点?所有的圈子里面其实都是一样的。
这个拿民俗学来说事啊,是因为我在拿别的这个学科来说事呢,我稍微有说的不到位的地方,肯定就会被别人痛扁。你算什么?你跑到我们圈子来指手画脚,对不对?哎,我自己拿我自己最熟悉的民俗学这个来说事,那么我就能够知道自己能够拿捏得好这个分寸,知道这个东西别人拨不倒我。因为我这个对于学术史的了解,我这个东西我不比其他人差,就是说我
说这样的话我有一定的把握,但是别的学科的人如果拿了这本书,你自己去做联想,去联想你们的学科是不是也有这种情况,那是你们的事情。所以很多的这个朋友就看我这本书,就说中间的部分说民术学说的太多了,说民术学的部分他们认为这个没意思,其实我真不是这样想,其实在我这本书的中间部分,其实恰恰是我最想要的,
跟读者进行交流的,是最想写给青年学者看的。而且我为什么这本书的书名没有使用民俗学,是因为我觉得学问都是相通的,而我只是拿民俗学来说事。我一开始是把这本书刚拿到的时候当成一种吐槽八卦,抱着这种心态来看,但其实我看了几张之后发现这本书其实完全不是这么简单。
其实你在里面,你是真的把它当成一种对于整个你所在的这样一个学术专业领域的整体的一个田野调查报告来写作。对,没错。
对,所以我当时看到后面的话我就感觉到跟我一开始的那种理解甚至跟当时动漫上很多人转发的那种他们的那些形容啊其实是有些出入的他们可能更关注的是你这本书里面最有噱头的那部分对,很多读者他是冲着八卦来的但是发现这个好像中间部分就是说没有什么八卦了都是在讲方法论是,所以的话他们就很失望但是呢事实上
这一部分读者如果只是想看个吐槽看八卦其实说句大实话也不是我的目标人群其实我真正的是希望是交流的是那些真正有志于学术的别人很多人认为我这本书是劝退文其实不是我恰恰是劝进文是我是在
对那些有志于从事学术研究的青年学者告诉他们说如果你真的有志于从事学术研究的话我告诉你哪些东西是你一定要注意的哪些方法是对你非常有用的当然了这个并不一定我说的完全是对但是我的出发点是这样的所以的话呢真正的这个劝进的就想从事学术研究的人我倒是觉得中间的部分可能会对他们更有用
而且的话呢,我的工作经历也可能跟一般的学者不太一样。你看我原来学理科,后来转到文科,然后呢,民俗学吧,它表面上看起来好像是一个很古董的一个东西,民俗嘛,但是民俗学却是一个现代学科。这就很像考古和考古学。对对对,然后呢,
这样的工作经历,又有很长时间的在社会上,比如说打工的也好,在行政部门的也好,做秘书等等,我还在乡下做过中学的副校长。然后这些经历,而且的话呢,我原来在中山大学,后来又到北师大,然后呢现在又在这个中国社会科学院,就走的机构也比较多,然后呢我又二十多年服务于中国民族学会,所以的话呢跟
大量的这个民俗学者就说有交往。我算是我们民俗学界认得人最多的几个人之一吧。这个因为我是秘书长嘛,是吧?所以的话呢,我对于这个学术生态的这种了解可能会比一般的人的感性认识会更多一点。然后我再加上我自己的这种理科背景的科学哲学的这种训练,然后呢又民俗学又是社会学,也就是有一些社会学的训练。其实在我这里就说,
你可以看到有科学哲学的成分,有这个学术史的成分,也有社会学的成分。就我把它们都拢在一起,其实就抛开具体的这种学科背景,来跟青年学者探讨一下,就说如果,就说我假设我自己啊,如果重新再来一次,重新年轻一次,重新进入学术圈的话,我要注意哪些问题?
虽然说我现在就快退休了,这些问题对于我自己没有什么意义,但是我觉得我是在从我理解的这个份上,我尽可能的希望跟青年朋友们这个交流,就是说希望告诉他们哪些雷是可以避开的,哪些东西是你以为是不必要做的,但是事实上你要成为一个好学者的话,你必须要去做的。那简单像我们的听众,稍微
谈一谈吧,比如说你在这个书里面其实提到了大量的这些学术圈的潜规则也好,或者说一个学术圈的这种地下世界的一个面貌啊,你能讲一讲吗?比如说如果你要面向外面的听众,他不在学术圈内做介绍的话,你觉得中间有哪几个点对于一个青年学人进入学术圈可能是尤为值得注意的?嗯,我说两个点吧,一个从科学哲学的角度说一个点,
就是说我们所有的写论文也好,做调查也好,去从事一项具体的课题也好。现在一般都是在老师带着你进入一个课题,但是如果我们自己独立的做一个课题的话,一定要首先自己在做这个课题之前就有一个基本上明确的一个模糊的答案。因为正是因为你有了这样一个答案,你才会去围绕着它去组织材料,才去围绕着它去收集材料。
大全世界是这个材料,尤其对于民族学来说,它是无限多样的。你如果没有理论的指导,没有一个目标性,没有一个目的,没有一个朦胧的一个答案在前面指引着你,你就不知道往哪个方向走。你就不知面对无限多样的这个材料,你根本就不知道如何去下手。所以的话呢,现在的很多的学者呢是
对象优先,就是说先考虑说我去这个村做调查,或者我去做某一个事项的这个研究,但是他脑子里面没有一个答案。就是说你做这项研究,你想得到一个什么样的结论?你对于这个结论有没有自己有没有一个信心?能不能做得到?他没有。如果你没有的话,就注定了你这个东西就很难成功。所以呢,像这些东西呢,是过去的那些很多的老师其实都是跟学生说,都是说
千万不要结论先行,但是我要跟大家说,一定要结论先行。当然了,这个结论是可以在你的走的过程中间不断的去改变的,但是无论如何,你在一开始进去的时候一定要有一个,哪怕你走到半路上突然发现这个结论是错的,那你也必须一定有了另外一个结论。如果没有另外一个结论,就随时处处你都是面向无限的可能性,这样的话你是根本就不可能做得了学问的。这个是从科学哲学的层面说。
从科学社会学的角度来说,很多人就会说你尽量少点交际,你先好好的去读书,认认真真做好你自己的事情,少去社会上去到外面去溜达。但是我要告诉大家的却不是这样,学术一定要交流。如果你不进入交流,第一你的思路打不开,读书每一个人都在读。
仅仅是靠读书的话,其实远远不够的。你一定要跟别人交流,你才能够知道很多的想法是如何产生的,以及这些思想的背后还有什么样的其他的考量。这个是一定要在私下交流中间才能够得到的,这是一个。第二,人与人之间都是有感情的。你就算写了一篇好文章,如果你在这个圈子内一点人你都不认识,那你这篇好文章除非你是叫做
天才,像爱因斯坦这样做出来的相对论。就算是相对论,也需要别人去认识,也需要别人去理解。你写出来一个东西,如果谁也不认识你,你也没有跟别人交流过,你仅仅是你要,其实说句实话,你要真的要去发表,一个年轻人,你要去发表都发表不了。这个编辑他不认识你,他不理解你。所以往往年轻人是需要靠一些好文章去参加一些学术会议。
他要借助这些学术会议通过宣读论文通过跟人交流被人理解他才能够被人家采用你的稿子所以的话呢当今这种社会尤其是海量的论文海量的信息的社会这个你不跟别人交流你要是单单凭着以为自己写出一篇好文章就一定能够得到社会的公认几乎没有可能所以很多老师其实他们是凭着过去的一种理解和经验
教别人。但是呢,事实上,像我们经常跟各种各样的,包括跟这些杂志编辑啊,包括跟同行啊,各种交道达多了,你看的事情看多了,就像你这个医生一样,看病看多了,一看就知道,应该如何对症下药。- 就是说,即便在这个学术研究领域,很多时候混个脸熟也是非常重要的。- 非常重要。所以说,你完全不进入任何一个圈子,想要成为这个知名学者,几乎没有可能。
前面提到您那个在中山大学当时可能这个副教授当时没过对吧然后提出了辞职去到了北京这事是发生在哪一年来着2004年2004年那后来比如说您去了北师大以后就是北京的这个学术圈子或者说北师大的它应该也有它的这样一些派系之间吧对您作为一个跨校的空降到北师大那边去那会不会在从这个领域来的话
- 你会面临一些新的问题,你想过去在中大您是叶春生老师的弟子,那您还有自己的这一套学术脉络,那到了北师大您是彻底的外人了。- 对,没错。所以的话,尽管我的发表也不错。
但是北师大从来就没考虑过说哪怕问我一句说你愿不愿意留下来从来没有考虑过因为我就是是他们之外的一个我只是来他这里度一个精因为我跟着是刘奎利先生刘奎利先生在北师大本身也是一个兼职他跟他们也不是一派的就是说在学术上不是一派然后的话当时的时候因为我们还有个民间文化青年论坛我们民间文化青年论坛就是一帮年轻人为了
在互联网上结成一个松散的一个团体,其实也是一个圈子。这个圈子的就是我们研究室主任叫做吕薇,她是我们这个青年论坛的老大。那么我来到北京之后,吕薇她很赏识我,所以的话呢她就问我,你愿不愿意到这个社科院民间文学研究室,愿不愿意到我们这里来?我当然非常愿意,能够进入到北京的这个学术圈,在学术上的这个
至少是可以说学术平台而且的话在这里他有更多的学术交流的机会因为在广州在中山大学的话来来去去你能够交往的民族学者能够跟你交流的民族学就那么几个其实尤其在中山大学中文系的民族学者就我和我导师叶春生老师然后人类学系有周大明刘昭磊还有几个老师那么总共全部加起来也不到10个人可是在北京他有一大群人
你跟这些人一交流,你的思想的火花会不断地会闪耀。所以从从事学术研究这个角度,我当然是希望到北京。但是我在中大,他们过去对我也挺好,尤其是我的导师叶春生老师对我像父母一样,所以我也不能够去背叛他。所以当时李维跟我说希望来北京的时候,我就拒绝了。
拒绝了,然后接着就是我刚才说的,我在中山大学受到了这个不礼貌的待遇。其实这种待遇可能跟我自己,是不是我自己有意制造的,我现在自己都想不清楚了。就是当时没评上这个副教授,我肯定是觉得委屈,觉得他们在我所有的指标都第一的情况下,他们故意的这个整我了。但是现在回想起来,我自己已经开始模糊了,是不是我自己本意就,
有一种巴不得他们不凭我的这种想法。要不然的话,当时为什么我导师劝我要跟大家打个电话,我坚决地拒绝了,而且我不允许我老师,叫我老师宁也别给他们打电话。是不是当时我就想,希望有一个借口能够逃离中山大学。现在我已经自己对这个历史,
这个叙述我听起来是对对我自己都都不大确定有点他背后基础的逻辑其实有点把这事就交给老天如果我啥都不打了你还评上了那我就带下来对对对有点反正我不做任何努力评得上那我什么也没做我还保持了自己的清白的这个人格是吧这个如果你们没评上正好正好有个理由是不是当时我有这种想法我现在已经
不大记得了。如果你当时有那种记日记的习惯,找找那天自己到底写了什么感受,也许可以更好一点。不过这个背后也说明这个人的这种,哪怕自己的这个事情,自己的经历,隔了很多时间再去建构的话,都有很大的一个不准确的。是的,所以我们建构历史有的时候就是这样。这个对于历史的这个解释,有的时候会加上我们的很多的想象,包括我在对自己的历史都开始加入想象了。
因为前面提了很多这个民俗研究里面的这个山头啊刘派前面您提到那个钟静文先生对吧也是这本书里面好像一开始上来就是您写了这个钟先生啊他好像是个巨大的靶子一样当然我们通过您的介绍也大概知道就是他在民俗学界的这个地位
是非常高的,他的那个现在好像我看到你引用的那个数据说民俗研究里面60%的人都可以被认为是钟进文的这个流派的一个后来者,这个派系的人。能讲一讲你自己的这个,比如说叶老师他在这个圈子里面
叶老师就是钟敬文的研究生,他是他的学生,所以我天然的也是属于钟敬文这一派的。然后我自己进北师大是以钟敬文博士后的名义进去的。
就是说我是钟敬文先生最后招的最后一个博士后。当然我还没入校的时候他就已经去世了。所以我是以他的名义入校的。但是事实上我是由刘奎利指导的。论起师门来,我也是钟敬文先生这一支的。所以的话呢,我等于是一个从内部发难。所以的话呢,他们也不好群起而攻我,因为我自己就是他们中间的一员。你的过去的这些师兄弟们对这事,
有对你发难吗?或者来指责你什么的?应该会有,但是他们没有人敢当面说。为什么呢?因为首先我所有的写的东西都是事实,还有一个就是说我写作有一个非常好的习惯,就是说我一篇文章写完了之后,我会发给很多同行看,让同行去给我提意见,去改。尤其是在事实上面,我保证中间的所有的事实叙述它都是真实的。然后的话呢,尽量的在叙述上不过火,
而且的话可能很多人看了会觉得我在反钟先生,其实不是。我是非常的非常的热爱钟先生。我恰恰认为必须要对我们这个学科已有的东西进行反省,推动这个学科去改良,让它更好的去发展。这样的话我们才是对钟静文先生的最好的报答。而不是说去吹捧钟先生,引导着更年轻的人去走向一个死胡同,最后让这个学科给干没了。
然后这样的话我觉得反而是对不起钟先生。我是虽然看起来我表面上是我是在批评钟先生的一些做法,但这些批评是出于真诚的,是出于我对钟先生的爱,是出于我对这个学科的爱。这个这一点是很多人看这个书的时候看不出来的,他们会以为我在攻击钟先生,绝对不是。对于民术学的批评,对于我来说其实最重要的一个就是我是真爱。
不过我在想,这可能您自己也许感受会更多,这可能真的也跟今天,比如您不再是一个青年学者,您其实某种意义上是在这个学术圈子里面也是一个有地位的人。我在想的是如果他是一个有30岁左右的一个青年学者来写这么一本书,他可能他面对的压力会更大。还不是,其实这本书啊,很多的部分,因为我是一部分一部分写的,第一章其实最早写的,我写这个时候其实在十几年前,
这在大概在10年的时候写的,现在看起来是14年前了。14年前写的时候都给大家看过,那个时候我还是40岁出头吧。写的时候其实大部分的就是我们圈子内的人他们私下会说,但是呢公开的几乎没有人议论这篇文章。就在我们自己民俗学界,我知道大家都看了,但是没有人议论,就大家都默许了。那你最早写那篇文章的一个动机是出于一个
细削的角度还是什么样的一个原因?他最早你应该不会是从一开始就想着会把这个东西写成一本书或者一个田野考察吧?对,没有。这个一开始的时候我只是有很多地方有感触,就是说我们会从民俗学的角度,我们经常会到一个村去看,去调查这个村的这个整个的村落的这个情况,这个民俗整个的这个民俗生态,然后呢我们也会去考察一个行业。如果我们转一个项,
我们把学术本身当成一个行业,那么学术行业的人,他是不是也有自己的民俗呢?我当时纯粹就是想转换一个视角,就是向内的一个视角。我们都在考察这个村啊村落啊社区啊,我把这个社区改换成这个民俗学界会怎么样。然后我在写着写着的时候,
因为其实我也在文学所工作,并不是说跟其他的专业就没有交往。事实上我们交往也非常多,因为我们文学所它并不是民俗所。然后其实其他专业也有这种情况,然后我写的时候就不自觉地会把不同的专业的整个的这个学术圈的东西都借助民俗学的这个窗口来把它给呈现出来。所以的话我在这个时候我就希望把它写成一个学术行业的
所以这本书可以说就是从最早的那一篇文章开始,逐渐酝酿发酵,最后形成现在我们看到的这样的一个写作的。是的,这最早的时候写的呢,纯粹的是一个客观的。然后呢,后来自己开始招研究生啊,包括出去到别的学校去交流啊等等,就会发现很多的问题。比如说这个发现我们到有些大学去,比如说跟他们讲座,跟学生进行交流的时候,就发现他们对于
当代的学术非常隔阂,他们的这个很多的研究生的知识,他们都是停留在一个比我们还更古老的这样一个层次,尤其是一些地方高校的一些民俗学的研究生,他们的导师可能有点跟不上这个学术的步伐,那么他们教出来的学生他就更加跟不上了。
所以的话这个学术圈层它就会有一个逐渐的这个中心到边缘之间它就有一个逐渐递减就是说前沿性不断递减的这样的一个方式所以我也是就是说这些想法在论文里面给呈现出来了那么呈现出来之后后来就发现其实改变不了什么那么我就在想我能不能通过写文章的方式直接就去
面对学生告诉他一篇论文又应该怎么样去操作,应该怎么去思考,怎么样去写作。那么我把它写成了直接发表了,让这些学生们通过这样的东西直接就越过他的导师,跟他进行对话和交流。我当时是最早的初衷是这样的。最早还是一个有点感觉是打破这个学术当中的
分层,就是说越过这些学生的导师,直接去跟这些青年学生进行交流,直接把这种方法什么去告诉他。大概当时的时候是有这样的一种想法在里面的。我看您刚刚使用的观察这个学术圈子这些用词,对吧?中心与边缘,包括这个书里面提到了很多的控制与反抗,感觉都是那种经典的,比如很像那种人类学、民族学、民俗学里面研究这种特定现象的,确实是把它当成一个
整体对象再作为一个研究啊然后前面您提到您自己凭副教授这个事情没有成功他这个事情可能对你当时的那个学术生涯的一个影响他让你从广州去了北京这除此以外你在自己反思整个的包括你书里面说到的这种学术圈子问题的时候还有哪些事件是这30年当中对你产生过一些比较大的影响
刺激不一定发生在你身上啊比如说你看到了觉得这事情其实你有一种不吐不快最终的一个结果可能是你最后写作了这本书还有类似的一些事件吗?有的,有一些是自己亲身经历的事件比如说我刚才说到的我们民间文化青年论坛对于中国民术学会的一个革命我看那个豆瓣上有一条评论我觉得说的特别准这自述很少,说
虽然说这个词太刺激了,但是它有点这样的,你年轻的时候你是质疑,比如说我们民间文化青年论坛的时候,我们是对抗中国民族学会的,我们是跟民族学会是唱对台戏的,我们是年轻人,是革命的一代。但是当我们这些人革命成功了以后,我们自己就成了中国民族学会的这些常务理事,慢慢慢慢的,像叶涛他就成了会长,我成了秘书长。
其他的当年民间文化青年论坛这里面几乎全都成了副会长。就像豆瓣上那个评语就说,开始是质疑,然后开始理解,然后自己最后成为了这个角色。在这个过程中间,民间文化青年论坛的整个的这个过程,成长的变迁的过程,我都是亲身经历了的。就跟着这一帮民间文化青年论坛的这一批发起人,
我们一起走过来的,这个是一个事件。还有一个事件呢,就是我们这个圈子里面有很多比我们年龄略大一点,就是比我们高半辈,或者说甚至有一些是可以说是同辈的,这些学者他们在对待学问和教学生的这样的一些态度,就会让我们觉得就很郁闷,就是怎么能够这样当老师?
怎么能够这样去教学生?怎么能够这样去误人子弟?像我这种性格就有的时候就会有一种恨不得取而代之,恨不得就是越过他,直接就去把他的学生这个叫过来说,我告诉你,不是你老师教的那个样子。学问不是那样做的。有一种这样的一种冲动。所以呢,这个写这本书可能也跟这种多管闲事的冲动有关系。嗯,像你。
去过那么多地方,包括在广州和北京,因为从任何角度上看,这两座城市好像环境氛围甚至风格都非常的不同啊。我不知道在学术领域里面,在你看来其实两者没什么区别,还是说从这种圈层的角度上来讲各有各的一些特色。区别还是挺大的。这个北京的话呢,因为它学者云集,这个尤其是特定专业的这个学者的密度越大的地方,
他的思想的这种交流碰撞就会越激烈,而且的话,他的这种方法的更新和理论的更新就会越迅速。而相对来说,就是学术上比较边缘一点的地方的话呢,或者说你的交流少一点的地方呢,他就会比较沉稳,他会咬定一个方向,或者咬定一个目标,他就会自己沉下去慢慢地去做。
所以这个地方学者和这个北京的学者做学问的方式,区别还是很大的。比如说像这个我在书里面提到的这个吴承学老师,他就是属于特别沉稳,咬定他自己的那一块,就反复地耕耘,不断地往深里面去走。
那么在北京的话,他有一个同学非常著名的,他们两个都是著名学者,就是吴成学和北京大学的陈平原老师,他们俩是同学。陈平原老师在北京,北京这样的一个地方,他面对的学术环境就完全不一样。所以你看陈平原老师他的领域就不断地去开拓新的领域。但是这个领域太多了,他不一定说每一个领域都一定会走得最深,但是他会带起一帮学生来,
这个领域他开一个窗,就让这些学生们说这条路可以走,你们往前走吧。然后在这里面他又开一条路,说你们往这边走。所以他们的学问的方式和最后的成就,其实都是大学者了。但是这个风格还是差距非常明显。前面您已经提了好几次民间文化青年论坛。
刚刚您说到后来您能去到社科院好像也是得益于我听起来本质上您也是通过可以广义的说是这个圈层的力量只不过这个圈层是你们自己帮年轻人搭建的我看到您在书里面写过好像当时最早来筹备这个论坛的一个出发点就是2001年您的导师叶春生老师在中山大学组织过一次钟静文先生
百年寿庆这个活动,当时有一个学术研讨会,好像是当时有一帮青年学者就聊起来说不想陪这些老先生们玩了,能不能讲讲这个故事吗?当时这个会本来是一个保守的会,给钟先生祝寿嘛。我的导师叶琛琛老师他也是钟先生的弟子,所以等于他就在广州那边开一个会,千里之外祝老师百岁寿成嘛。然后我们有一帮青年学者,
包括北京大学的陈永超,还有北京师范大学的肖范,然后还有一个是台湾师范大学的一个老师,我们四个人。然后在广州,大家感触很深,就是请了很多老先生,那些老先生们都在会上都在夸自己。我们就觉得特别的没劲,而且学术不应该是这样子。所以我们当时就商量说,我们这帮年轻学者自己组一个论坛,
我们搞一个像沙龙性质的我们一定要把这个我们的论坛办成一个非常纯粹的是以学术批评为主互相拆台的而不是互相吹捧的不是说表扬与自我表扬相结合的这样的一个学术团队然后这个陈永超回到北京之后就联络了刚才我说的我们这个吕威老大等等就联系了几个人后来的话呢就等到
中国民族学会的代表大会,代表大会我们这帮年轻人又聚到一起,因为是官方的会议,我们大家都来开会。结果在这个会上,时间又被那些老先生给占去了,他们就不断的长篇大论说一些陈词烂调。
然后我们的这个千里迢迢,你看我们从广州,从其他的地方,这个武汉,从上海等地赶过来。赶过来之后呢,就听他们讲这些陈词烂调,讲完了之后轮到我们的时候,每个人只有两三分钟的发言时间,所以我们大家都很生气。所以晚上的时候我们就聚在一起说,要不我们就组一个团队,以后我们不跟他们玩,我们自己玩。刚才说的就是一定要做一个纯粹的学问。
然后这样的话,民间文化论坛就在这样一种方式就组起来了。所以的话,回去之后,陈永超在北京大学中文系的BBS上面就申请了一个论坛,搞了一个分论坛,就叫民间文化青年论坛。然后的话,我们就正式的举起了这个旗帜,我们就去拉朋友。
去拉自己的各自的这个青年朋友,就都拉到这里面来,大家在这里面讨论学术问题,然后呢在这里面嘲讽那些老先生,然后慢慢的这个人气越来越旺。到后来我们民间文化青年论坛我们开年会的时候,我们的年会的这个人数超过了他们中国民族学会的他们的年会的这个人数。到这个时候他们就想收编我们,这个中国民族学会的会长,
就是我的导师刘奎利老师他就想收编我们把我们收编成中国民族学会的一个分机构我们拒绝不是你收编我们是我们是要革你的命后来的话刘奎利老师就分头的瓦解我们把其中的一部分人就拉到民族学会里面去担任一些要职叶涛被拉进去他就把叶涛弄成了中国民族学会的秘书长
那叶涛又把我们一个一个拉进去。招安了。你也可以说招安了,其实我们就等于就深入到这个民俗学会的内部了。然后我们到了这个进入了民俗学会之后呢,我们又对民俗学会,因为秘书长是叶涛嘛,这个我们就有了机会去操作去改组,所以我们对民俗学会进行重新洗牌。就等于是民间文化青年论坛等于是
全部给渗透到这个民族学会里面了。这个听起来简直感觉就说起来就跟颜色革命一样差不多对而且感觉好像这过程还挺成功的因为通常这种故事一般都是最后年轻人一腔热血对吧最后归于失败往往是这样一个结局但你这故事里面倒是好像很反那些这样的一个传统因为我们跟这些老先生之间我们都有千丝万缕都是师生关系就比如说刘奎丽她是会长我和叶涛我们本来就是她的学生
所以的话呢,它在某种意义上来说,它是暗中是支持我们的。这里面就有很多的渗透,就它既是革命的对象,同时也是我们争取的对象,这个也是我们依靠的对象。所以这个就一个纠缠的一个很复杂。对,所以当时你们在办论坛这样的一个过程当中的话,我听起来这个好像很像可能一百年前去办一本杂志啊。
这样的一个过程,你们去发掘这些不同的人或者把青年学者组织起来在这里面发帖子发文章,后来又说到比如说像刘奎利老师把你们都算是打引号招安,进了这种体制内的这些学会。你有了体制内的这个身份之后,比如说你们后来在这个论坛里面发言,还会去像最开始一样去对这些老先生或者对这些学术圈的一些大腕进行那种嘲讽吗?
慢慢的就不会了。因为我们进了民俗学会之后,我们就对民俗学会进行了改组。就在民俗学会下面设了一个民俗学论坛。这个民俗学论坛的话,在某种意义上来说,它就取代了原来我们的民间文化青年论坛了。就是说,我们就会把很多的力量转向这个民俗学论坛来。
那么的话,这个民俗学论坛我们又招了很多更年轻的一些年轻学生,把他们培养起来之后,我们又从这个民俗学论坛里面就逐渐淡出了。所以现在的民俗学论坛是由更年轻的一帮学者他们在主持。我看您在书里面也提到,就是办这个论坛之后,你们逐渐就发现有一些
ID有一些骂假发言的时候说话的风格跟你们这帮年轻人不太一样后来你们好像也意识到了有很多老先生也开始在这个论坛里面来发言因为我们前面都批评他们他们也很关注我们批评他什么如何批评所以他们在上面里面因为可以注册嘛所以注册一个隐身当然他们都不会实名注册比如说我的导师刘奎利他就注册了一个叫做聪明的糊涂虫
然后慢慢的通过他们的发言和他们出没的时间等等。因为我们也是像搞侦破一样,就经常会去看哪个马甲是谁的,哪个马甲是谁的。最后我们大致都能猜得到这个马甲是这个老先生,这个马甲是那个老先生。- 其实只要他发言量样本足够多的话,要锁定他可能是没那么困难的。而且他们也没有这种反侦查意识。
那个时期也是一个你今天回看BBS时代对吧这个中国最早的一批可以说互联网真正的一个爆发各个行业里面可能都有这样的一些贴吧或者说这些论坛早年有很多比如一些大神一样的人物像你们这个论坛就更加专业了他可能都是这个行业内的青年学者中生代的这些学者甚至还有一些老先生都会在里面去聊这些话题我看到你好像在那段时间参与过不少这种
互联网时代的这样的一些社会性的这样的一些活动,包括您和杨早参与过的那些比如说年度话题小组之类的。能讲讲那个时期这一类的一些文化活动吗?今天年轻人面对的网络文化跟那个时期已经完全不一样的感觉。
这个跟杨早他们又是另外一个圈子,就是每一个人他都可能会同时在几个圈子里面。比如说我刚才说的我跟陈永超跟吕威,我们是在这个民俗学圈,是吧?那个更学术一点。然后呢我跟刘奎丽跟叶涛,我们有可能在以刘奎丽为首的四门圈子里面。在这个四门圈子里面,可能吕威就不在这个圈子里面了。那么我们在吕威和陈永超这样一个圈子呢,刘奎丽不在这个圈子里面。那在民俗学这个圈子里面,杨早不在这个圈子里面。
但是我跟杨早又是好朋友,他是我们文学所的同事。那么我跟杨早我们又有一个叫做话题圈子,那么在这个圈子跟民俗学没有关系。那也是一个论坛吗?对,也是一个。是这样,就是说最早的时候,杨早是一个特别有学术雄心的一个人,因为他做现代文学嘛。
他就想说把现代文学上面的这个每一年挨个的一个按年份来做一个一年出一本书一年出一本书然后呢我们大家一起来做你做哪一年你做哪一年你做哪一年这样的话那到时候出一套重书就是关于现代文学的一个编年的这样的一个东西一个编年的文化事件当时我就表示反对我说与其隔靴搔痒的去做民国时期我们为什么不做现在呢我们每年出一本就写去年今年写去年
去年的各种各样的文化现象和社会热点问题。这样的话后人他再来看的时候,我们这个书对于他来说就会有非常大的参考意义,大家听了就很兴奋。所以杨早回头他马上就去找了三联书店的师兄叫郑永,当时他还是编辑部主任,现在是在商务做副老总。然后郑永也很兴奋,在2005年的时候他说我们今年就开始做。
然后我们2005年就写2004年的事儿,然后我们就当年就开始做起来了,做起来的时候卖的还挺好,然后一做就做了10年,所以说做到后来就疲惫不堪了。但是这个其实影响是这套书就是年刊一样嘛,它其实影响是越来越大,然后做这一个书的时候呢,
因为每一年每一年很多事件它其实是它是一样的。那你如果仅仅是写事件的话,你不能揭示事件背后的底层逻辑的话呢,其实是没有多大意义的。
但是你要结成底下的这个底层逻辑并不是每年都有那么多逻辑可以让你去总结。所以写到后面大家就开始有江郎才尽,然后我们就要换人。到后来的话呢连可以换的人都换了几轮,很难再继续写下去了。那这个活呢就基本上就终止了。因为他的这个后面的这个继任者就是说人缘跟不上,这里面当然也有我们自己操作上的失误了。这样的一个年度话题,你们选择的标准是什么?
因为我的理解,比如说从05年开始到2010年以后,新闻的总量那比过去可能是要多了很多。在这样的一个基础之下,你面对的那样的一个素材,它的本身它是可能指数倍数的一个增加。哪些东西能够进入到讨论范围?
首先我们是确定是一个热点,如果没有成为热点,我们不讨论。那么这个热点问题呢,大家会每年拿出选题来商量讨论,大家就会说,哦,这个好像关注的人比较小众,他不注意成为一个话题。或者说哪一个话题他应该写,这个是一个热点,但是无人可写,那怎么办呢?我们要去特约一个人,约一个其他的作者,对这个问题有研究的,约一个人来写。那么杨早他认得的人多嘛,
所以的话,大部分这个约稿的任务主要是杨早去做的。那么到了后来的话呢,尤其是一些经济问题,经济问题我们要去约人就非常困难,因为那些搞经济的人他不愿意去写这种东西,或者说他根本就没时间去写,仅有的一点时间他都要去赶紧赚钱啊,是吧?谁来写你这种东西?
所以经济问题的话,基本上我们在这一方面就比较欠缺。那么大部分是文化热点,因为我们都是一帮文化人嘛,就以文化热点为主。那么即使是经济问题、社会问题,我们也从文化的角度去切入来做,是这样的。那么做到后来的话呢,其实也是江郎才尽了。一个是热点问题,就像你说的它越来越多,已经有些东西已经我们已经很难再
这个有什么新的思路了。就说你可能这个热点问题事件跟前几年换来一个事件,但它可能底层逻辑是一样的。那这个就写起来再写就没有多大意义了。所以的话呢有些热点问题就没办法操作。所以的话呢这个到后面我们就逐渐的就大家心灰意冷,就逐渐退出了。对我刚想了一下,其实你们想要去塑造的这样的一个出版的一个形态,
- 确实,它如果一直延续到今天的话,它会面临很多新的问题。就比如说现在,过去的那一套我们说的真的全民都在讨论的话题,很多时候已经在瓦解了。就是它可能有一亿人在聊一个话题,但这个话题完全知识分子们完全不知道,就是完全错开的,快手上就是你怎么去衡量哪个消息更重要,这已经变成另一个话题的讨论了。- 对,而且那个时候讨论起来可能也会相对更放得开一些。- 后来这个舆论环境的变化,
现在的其实大家,就是我们这一帮人,基本上都各归各位,各自回到自己的专业本位上去。因为你要对整个社会乐点问题来进行发言和回答的话,其实还是需要有一个公共知识分子的情怀。
现在的话大家都基本上已经逐渐的回到了自己的这种专业本位吧。嗯,对,就是从公共领域退出了。对对对。您自己研究那个微博上的网络谣言是不是也就是从那会开始的?对,稍后一些。我关注这个网络谣言主要是从这个08年的那个就是汶川地震。
汶川地震的时候信息就出来,那个时候的短信,那个时候还不像现在有微信,就大量的那个短信的谣言。通常是哪几类的谣言?大部分都是灾难谣言,主要是灾难谣言,就是说比如说什么马上要有这个次生灾害啊,哪里的堰塞湖马上要崩溃啊。
然后什么红十字会侵吞什么财产啊,然后有一些当官的人怎么去打志愿者啊,诸如此类的,很多这样的谣言。然后我当时就觉得这些谣言都是有规律的,所以我把这个谣言对它进行了一个分类,给每个类别拟了一个公式。
就像解放城一样,从此以后我基本上就隔一段时间会有这种热点谣言,我就关注,然后就写一篇文章,然后逐渐的积累来很多,那到时候后来的话呢就
他们民族艺术就跟我说,他说要不你开个专栏吧,专门做一下这个谣言研究。于是我又开了一个谣言研究的专栏,大概前前后后加起来写了有20多篇谣言学的论文吧。而且我就记得可能应该是08、09年那前后,他当时还有很多社会的一些新闻类的事件,中间也穿插着很多谣言,甚至有时候媒体都一时半会,他们没法来分辨,包括当时北京不是有那个
那个也能暗合很多人的恐惧,包括也是那段时间他有很多所谓的煽动一些特定的地域或者民族仇恨的一些谣言,当时讲到什么卖羊肉串什么的,往里面输射那个艾滋病,那也是一种恐慌,包括就在最近几天,前几天又传出什么西藏,
说那些餐厅在冰箱里面藏大便,然后会把这个东西加到给汉族人吃的饭菜里面去。最后昨天我看到是西藏的官方出了一个辟谣。就这些谣言确实如果要去想的话,它不同类型的谣言背后的模式都高度一致。是的是的。所以我把这个谣言做了这个类型,其实我当时是准备把我的这些谣言的研究的系列论文,我是拟了三本书的书名,《谣言概说》。
谣言内说、谣言利说。能稍微解释一下吗?一个是讨论谣言的一个总体的一个传播规律,这个是谣言概说。概说。内说呢就是类型,比如说灾难谣言,比如说食品谣言,比如说民族主义谣言等等。就是我把它按照类别划分来做这个就是谣言内说,然后谣言利说,就是按照个案。
比如说割肾谣言,就是说一个人突然醒过来之后发现自己肾被割掉了。就类似这样的,原来是有这样的打算。它就跟很多都市传说都绑定在一起。其实我是把谣言当成是民间文学的一部分来看待的。为什么呢?因为很多的这个传说和故事,它只要跟具体的时间地点一结合,它就马上可以生成谣言。同样的一些谣言,它一旦模糊了时间地点,
它逐渐的沉淀下来,它就会变成传说。今天的这个割肾的这个谣言,跟当年这个民国初期说的什么剪头发和割卵蛋的那个谣言其实是非常相似的。毛人什么的那些。对对,毛人水怪。当时说什么苏联人造原子弹,要把中国男人的睪丸给割了。原子弹蛋跟那个蛋。
是个谐音。对对对,是谐音。这应该是建国初的时候,50年代很流行的那个谣言。是的。而且当时应该是引发过社会性的恐慌的。啊,那个社会性的恐慌非常恐怖。对。这个很多地方都已经封路封村,害怕这些有人来割。大家就想想那个疫情刚开始的时候,我们看到了20年初那些新闻上,对吧?很多中国地方把路都封了。是是是。然后大家一想想,那个其实是有传统的。对。
其实疫情的时候,当时我看到了甚至
2020年吧,就手机微信上出现了一些很奇特的之前都没有见到过的一些公号,传播的是一些什么无声老母真空家乡这些信仰。我当时看了特别震惊,我在想这些东西不是什么白莲教的那一套吗?是的,它到了特定的时刻,所有的这些东西它都会重新会复活。那些甚至几千年前的那些东西,这个过去汉代的流行的希望母仇,这种东西你要只要有合适的机会它都可以复活。对,就日常你根本就
察觉不到他在什么民间的哪个角落里面。只要有机会他就,你看借助一个公众号这么新的一个传播媒介,他又出现了。而且我当时看到那篇底下可能有好几万个人转了,就挺吓人的。谣言是一个传播非常广泛的一种现象。能问一下吗?那您那三本书后来是?大部分的出版社拿到这个书稿之后,首先是很喜欢,但是最后选题都通不过。
还是觉得有点敏感吧。敏感,有可能你去探讨。就是说他就担心辟谣的可能变成了传谣。就是有一些人他可能本来不知道这个谣言,你因为这个研究这个东西,他不仅看到了这个谣言,而且看到这个谣言的各种版本,它就成了一个反而变成一个传谣的一个文本了。可能他们有这样的考虑。你转发了你也有责任。对对对,就像我以前这个
民俗学网站上有一个谣言,然后我转发了这个谣言之后,我在下面特意注明,我说这一定是谣言,我把它转到民俗学网站上。后来我们就受到警告了,说是在传播谣言。但我觉得这就是一个你说的网络传播和所谓的网络空间舆论治理跟学术研究的一个冲突,你刚刚说到的这种辟谣本身它变成传谣。这是有可能的。
所以现在的公安部门在辟谣的时候就不像过去,就会说最近有某个某人制造关于什么的谣言,他不说。像不说很具体了。不说很具体,不说谣言内容了,过去就会说。对,把那个谣言内容在警情通报里面。现在警情通报不说谣言内容,这样的话他就不会达到传播谣言的目的。从你搜集的那些案例当中能挑几个吗?因为前面讲了那个毛人水怪,这个是历史上的谣言,还有哪些你当时在
研究谣言的时候你觉得是一些特别典型并且它的影响力可能非常大的一些这样的案例。可以举一个例子,比如说一个叫做家乐福这个小孩失踪案。这个谣言是怎么说的呢?是说这个有一个女的带着一个孩子去
家乐福结账的时候,一转身就发现孩子不见了。然后这个妈妈就吓坏了,就赶紧去让家乐福把几个门都封锁住,然后到处去找小孩。后来在二楼的洗手间找到这个孩子,但是孩子已经头发都被剃光了,然后人贩子已经给他衣服也换好了,就准备带走了。幸好没有被人贩子带走,就这么一个谣言。
嗯,这个谣言然后它的路径和起源还有它的传播渠道,因为我关注的比较早。为什么呢?因为我一直做谣言研究吧,它就有很多的在微博上就有很多的一些关注者,他们知道我做谣言研究,他就会来爱我,就是告诉我提醒我哪里哪里出现谣言了。
然后我就会及时赶紧去把它给截图,保存各种各样的资料。所以这一个谣言从开头到最后的整个的发展过程,它的脉络非常的清晰,就可以非常清楚的知道这个谣言是怎么传播的。你就会发现它中间有很多的要素,是很有意思的。这个设置在厕所,这样的一个场景其实也是一个典型场景。然后它特别有一个说把小孩的头发已经剃光了,
有这么一个细节,这个跟清末那个剪头发的这个谣言其实也是如出一辙,就是说它还有这样的因素保留在里面。然后其中的这个传播也是,去传播你去分析这个传播的人群,因为在微博上和很多地方他是谁在转发是可以通过他的头像可以进到他的微博去看他是什么人,是哪里人,做什么的,基本上百分之九十九
70以上的转发这一类消息的都是年轻妈妈。这是个最恐慌的一个群体。对,利益相关群体。对,因为它特别关注孩子的安全。男的去转这个谣言的不多。这个女孩儿,比如说女学生转的很少,因为她们还没有当妈妈,她没有这样的一个危机意识。就诸如此类,它有很多的特点,就是你通过这个蛛丝马迹去把它的这些要素和特点一一的给挖掘出来,它是非常有意思的一个现象。
虽然你那三本书好像出来很困难,但是我还是挺希望能通过别的一些渠道,甚至别的一些新的媒体方式,比如说你还可以考虑自己做个播客,把这些未能出版的这方面的一些研究体会也可以传达给公众,我觉得还是非常有价值。而且我觉得尤其在现在,就全世界都是这样,包括我看很多的一些外媒写到像Facebook它整个这种
社交媒体,因为覆盖可能有三四十亿人,尤其它上面的一些新闻管控,这也是很多人质疑或者说指责扎克伯格的一个地方,就是在于对平台上的这些言论的一个控制,或者说对一些谣言没有进行及时的一些清理,然后这些谣言可能最后在一些边缘社会,第三世界,在南亚呀,包括像缅甸的罗兴亚人,他们最后酿成了一些种族上的一些
甚至在南亚有大量的一些这方面的一些仇杀可能源头就是一些经典的谣言套路村子里面来了个陌生人然后Facebook上出现了一批说这些陌生人会去拐卖那些女孩杀死那些小孩儿童这样的传闻那有的那些老乡们就出来就把那一些陌生的旅客就打死了可能我们在中国看的还不是特别多但是我就记得16到19年那个期间我看了好几个发生在印度
-是的。
这个其实谣言有很多的类别,像你说的这一类的这个社会谣言,其实对于社会的那种危害还是挺大的,尤其是这个社会一旦发生这个动荡,这个谣言会一定会这个满天飞,一定会这个让就是说极大的去妨碍老百姓的这种正常生活。对,今天非常开心啊,跟那个施老师聊了这么多,从他的民俗学的研究到
他这本书对民俗圈子甚至整体的学术研究领域这些圈层、师门、门派这样的一些吐槽
我觉得还是非常推荐大家去看一看施老师的这本书非常的有意思我看到在豆瓣上很多人也给出了非常高的评价以及我们后面也聊了施老师这些年来自己的一些关注的领域从那些公共的社会讨论到这些特定的比如说对于谣言的研究还是非常期待能够施老师虽然您可能快退休了还是希望您能有更多的一些自己的个人化的一些趣味能够继续再出版出来
或者通过别的形式的传播出来然后如果有更多的一些很好玩的话题包括一些纯民俗领域的话题的话我们也还是非常期待将来能够再找施老师来互走互有上给大家进行一些讨论好的谢谢今天我们就聊到这感谢各位的收听我们下期再见拜拜好再见